با لطفت خواهم شد دل یک دل یا زینب! عشق پرتاب و حجم زینب یا زینب!
وقت شما بخیر باشد شنونده‌های عزیز. برنامه‌ی زنده‌ی «زندگی زیبا» را هم شنیدید. خدا قوت می‌گویم به همه‌ی همکاران خوبم در این برنامه و می‌دانم که حاصل کار و تلاش و زحماتشان مورد استفاده‌ی شما هم قرار گرفته باشد. یک‌بار دیگر مناسبت امروز، سال‌روز ولادت حضرت زینب کبری (سلام‌الله علیها) را به همه‌ی شما شنونده‌های محترم تبریک و تهنیت عرض می‌کنم و دعوت می‌کنم
آن‌هایی که دیگر شنونده‌ی «شفا» خواهند بود؟ ده و چهل و پنج دقیقه برنامه‌ی «یک قطره از دریا» تقدیم‌تان می‌شود. ده و پنج و پنج دقیقه هم می‌توانید شنونده‌ی «کلام امام» باشید. آخرین خبرهای معارفی کشورمان را هم ساعتی یازده ان‌شاءالله مرور خواهیم کرد. خیلی متشکرم که همچنان انتخابتان رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت است.
برنامه‌ی سلامتی را سرک زندگی است.
شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی
دوستان عزیز سلام. امروزم کنارتون هستم با یک خاطره‌ی دیگر.
همین چند روز پیش بود که با داداشم سعید رفته بودیم خانه‌ی بابا بزرگم اینا.
وقتی رسیدیم آنجا من رفتم توی آشپزخانه یک لیوان آب خنک بردارم و بخورم.
وقتی برگشتم دیدم که سعید داداشم پدربزرگمون را خوابانده روی تخت و دارد دست و پاش را ماساژ می‌دهد.
گفتم سعید جان داری چکار می‌کنی؟ گفت مگه نمی‌بینی؟ دارم آقاجون رو ماساژ می‌دم دیگر. گفتم خب آن وقت شما از کی تا حالا استاد دلاکی و ماساژ شدی؟ خندید و گفت اولاً من استاد نشدم و نیستم. درستی؟ شنیدم مالش و ماساژ دادن خیلی خاصیت دارد. گفتم یک حالی هم به آقاجون بدم؟ گفت خب از کی شنیدی؟ از آریا بازم شنیدی؟ گفت نه به خدا!
دیروز که توی تاکسی نشسته بودم، رادیوی ماشین روشن بود. شنیدم یک خانم کارشناس درباره‌ی ماساژ و خواصش داشت می‌گفت که...
یعنی ما بحث در واقع پیگیرمان که با شنونده‌های عزیز داریم بحث حفظ و صحت است و اصلاً پیش‌آمدن بحث دلاک به خاطر ادامه‌دار بودنش، دلاک نسبت به حرکت و سکن هست که از اصول شش‌گانه‌ی سلامتی‌بخش در طب ایرانی است.
اما از آنجایی که دلاک دامنه‌ای بسیار وسیعی دارد و چه برای دفع مواد زائدی که در بدن اجتماع پیدا کردند،
چه برای پرورش‌های موضعی اندام‌ها که در کنار کار حرکت و سکن یعنی ریاضات و ورزش انجام می‌شود،
چه افرادی که از ریاه بیش از حد در اعصابند یعنی تحلیل مواد ریه‌ی اعصاب در بدن یا سردی‌هایی که در بعضی از اعصاب یا در کل بدن غلبه می‌کند
و به طور کلی تغییر دادن جریان گردش خون و مواد در بدن به واسطه‌ی دلاک خیلی خیلی کارایی دارد، موفقیت خیلی بالایی دارد و این در طب سنتی ما در مبحث حفظ و صحت مورد نظر خاص بوده.
ما یک قسمتی از حفظ و صحت را همیشه در انتهای کتاب‌های طب سنتی در بخش حفظ و صحت وارد بحث یک اطفال و یک سالمندان می‌شویم.
ما توی بحث سالمندان، خصوصا بحث دلاک، قمز و ماساژ خیلی مطرحی هست.
ما توی سالمندان چندین مشکل داریم، یکی کاهش توان آن‌ها هست، شاید انتظار ورزش کافی و آن‌چنان‌که اقتضای سلامت بدنشان را کنند نداشته باشد، ما مجبوریم از یک نوع ورزش پسیو به نام دلاک استفاده بکنیم.
از طرفی دیگر ناتوانی اعضا و اندام‌های آن‌ها هست، خیلی گرفتار اختلالات مفاصل، آرتروزها و یاخته‌های عضلانی و غیره‌اند، چاقی بیشتر، سلاغری بیشتر، هر کدام ممکن است مانع ورزش کافی و مناسب باشد و بنابراین دلاک برای آن‌ها و ماساژ درمانی می‌تواند مکمل خوبی باشد.
از طرف دیگر آرزه‌ی سستی، رخوت، کسالت در کل بدن، سست شدن اندام‌ها، ناکارایی اندام‌ها خودش به تنهایی با دلاک می‌تواند مورد درمان و در واقع بازپروری قرار بگیرد.
به خاطر همین هم در طب سنتی ایران هم حتی در ماساژ درمانی نوین یکی از اهداف این رشته را رفع آسیب‌های دوران سالمندی معرفی می‌کند.
کمرده‌ها، سستی‌ها، شل شدن عضلات و شروک‌هایی که در صورت می‌افته و در سایر اندام‌ها یکی از راه‌های مقابله با حاش همین در واقع ماساژ درمانی یا دلاک هست. ما توجه ویژه‌ی کارشناسان جوان‌سازی را به دلاک الان در کل دنیا می‌بینیم از روش‌های خاص دلاک که خیلی از آن‌ها از طب شرقی گرفته شده.
یعنی نه تنها طب ایرانی بلکه سایر شاخه‌های طب شرقی، به جوان‌سازها، متخصصین جوان‌سازی این دامنه‌ی وسیع از کار را می‌دهد که بتوانند روی پوست و روی اندام‌ها به طور خواست و ویژه کار کنند.
شفا، برنامه‌ای از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف.
پرش سن بالاتر برود، بیشتر خواهیم دید. یعنی در دوران سالمندی ما با انباشته شدن رطوبت‌های زائد، بیش از هر زمان دیگری مشکل داریم. ماساژ درمانی در این مقتب بسیار به کار ما می‌آید.
یکی از کارهای خیلی عالی که ماساژ درمانی می‌تواند بکند، یعنی که رطوبت‌های اطراف ناحیه‌ی زانو را، که ما یک ناحیه‌ی انباشتگی رطوبت‌های زائد و چربی در بالای زانو داریم و بالا مایل به قسمت داخلی نقطه‌ی تخصصی در طب سنتی هست که وقتی که به طور خواست ماساژ داده می‌شود از ریزش رطوبت‌های زائد به مفاصل و همچنین از انباشته شدن رطوبت زائد در اطراف اعصاب که محر
اصلی عضله برای حرکت هستند جلوگیری می‌کند، آنها را دفع می‌کند، به تحلیل می‌برد و باعث می‌شود فردی که تا قبل از ماساژ احساس ناتوانی در حرکت پا یا احساس رخوت و سستی در ناحیه‌ی ران تا ساق پا می‌کرد بعد از انجام ماساژ، آنها ماساژ‌های مکرر و مناسب تخصصی این چربی‌های زائد، رطوبت‌های زائد از اطراف عضله، از اطراف مفاصل و از حاشیه‌ی
اعصاب تحلیل برود، در از بین برود و باعث بشود که این فرد بتواند بهتر با عضلات خودش کار کند و ورزش اکتیو خودش را هم به دنبال این به صورت فعالانه ورزش را بتواند خودش انجام بدهد و در واقع شروع ورزش را با یک نوع دلاک خواهیم داشت.
این تجمع مواد زائد همچنین ممکن است در ناحیه‌ی سرشانه‌ها یا بازوها هم رخ بدهد.
ماساژ‌درمانگرها می‌دانند کسانی که در حرکت‌های دست دچار رخوت و سستی یا ناتوانی هستند، در بالا بردن دست، در نگه‌داشتن در واقع وسایل در دستشان یا یک در واقع چیف سبک، یک ساک سبک حتی یک کتاب سادر و فردیه که زمان کوتاهی نگه می‌دارد و دچار خستگی یا خواب‌رفتگی.
سستی در انتهاهای اندام می‌شود به علت انباشتگی همین مواد زائد اغلب هست که با ماساژ می‌توانند اینها را به تحلیل ببرند.
اینها را چرا در اینجا می‌گویند؟ بخاطر اینکه سالمندان ما بیشتر با این مشکل مواجه هستند و در طب سنتی ما خصوصاً در قسمت سالمندی این نکته آمده که ماساژ و مالش از اکثیرهای سلامتی بخش در دوران سالمندی هست.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا.
صحبت‌های سعید داداشم به اینجا که رسید گفتم عقبی توی اون برنامه‌ی رادیویی اسم این خانم دکتر را نگفتند؟ گفت آره اتفاقا‌ً توی برنامه ایشان را یکی دوبار معرفی کرد دکتر پور حسینی که دکتری طب سنتی داشتند.
موسیقی
اشک و زندگی این خونه خونه ماست
باید از پنجره‌های خون‌مان به خدای مهربان قدر کشید
با به پای نیاسای توپاک‌چمان از زمین به آسمان قدر کشید
صبح به صبح نسیم مهربان می‌آید به همه اهل محل سر می‌زند
خورشیدم روزایی که بارانینی در خون‌مان می‌آید در می‌زند
باید از پنجره‌های خون‌مان به خدای مهربان قدر کشید
با به پای نیاسای توپاک‌چمان با روح جامعه‌ی خانه‌های خانه‌های خانه‌های خانه‌های خانه
با فرهنگ رادیو معارف تقدیل می‌کند
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح برای سلامی به همه‌ی مردم ایران
سلام سرخط شنده تا پنج‌شنده ساعت شش و سی دقیقه
ساعت شش و سی دقیقه
مجله‌ی صبحگاهی مهربان باشین
با محوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب
مهربان باشین
شنبه تا پنج‌شنبه شش و چهل و پنج دقیقه‌ی صبح
سینما معنا
با موضوع بازخوانی سینمای معناگران
همنشینی
مجان نام‌آشنای سینما در سینما معنا
یکشنده و پنج‌شنده ساعت بیست و سه
رادیو معارف صدای فصیلت و فطرت
قیام کنید!
آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! بفر!
آقای قاضی!
اگر دوست دارید با آین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفیتی،
اگر بسیاری آشنا بشوید، شنونده برنامه‌ی آقای قاضی باشید!
از پنجمه مهما چنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف.
صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد،
این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم،
باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم.
یک قطره از دریا
حجرت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم، سلام از مکانم محضر همه‌ی شما قرآن دوستان، علاقمندان برنامه‌ی یک قطره از دریا
انشاالله که حال دلتان خوب باشه و اگر الان حال دلتان خوب نیست،
از جایی ناراحتی کدورتی در دلتان هست به برکت شنیدن یکی از آیات روح‌بخش قرآن کریم حالتان جا بیاید و از قرآن کریم و زندگی با قرآن لذت ببرید.
انسان در طول عدت عمر خودش مسائل زیادی را در نفس خودش تجربه می‌کند از جمله به حسب حب نفسی که دارد در عمده‌ی اوقات عمر معمولاً انسان‌ها اینجور هستند.
تلاش می‌کنند همه‌ی منافع را به سمت خودشان جلب کنند. همه را به استخدام خودشان در بیاورند تا خودشان پیشرفت کنند. این یک روحیه‌ای است دیگر تو انسان‌ها.
اما بعضی هم هستند که ایثار را تجربه می‌کنند خوش به حال آنان که زود این را تجربه می‌کنند، احسان به دیگران، ترجیح دادن دیگران بر خود.
وقتی این را تجربه می‌کنند آثار شگرف این پدیده را در روح خودشان هم می‌بینند و لذت بیشتری می‌برد. لذتی که در ایثار هست در خودپسندی نیست.
بعضی هم شاید خودشان تجربه نکنند ولی وقتی صحنه‌های با عظمت ایثار را در مقابل چشمان خودشان می‌بینند.
چون ایثار یک امر اخلاقی و فطریه آن را تحسین می‌کنند، لذت می‌برد. گاهی خودش اهل ایثار نیست ولی با دیدن صحنه‌های ایثار می‌بینی طرف اشک می‌ریزد.
نمونش، ماه سفر، موکب‌های اربعین حسینی از همان ابتدای ماه در ایران در اراغ، پایان ماه سفر همین موکب‌ها منتقل می‌شود برای زیارت وجود مقدس امامرضا علیه السلام در کشور عزیزمان ایران.
من وقت آدم همین‌طور صحنه‌های شوق‌انگیز ایثار را می‌بیند که مثل باران در زمین می‌بارد و انسان لذت می‌برد، انسان‌های آزاده‌ای را می‌بیند که اینا مشغول ایثارند.
همین‌طور وقتی رشادت‌های رزمندگان اسلام را آدم می‌بیند که جان خودشان را ایثار می‌کنند، عزیزترین گوهری را که در افتیارشانه حاضرند برای دیگران بدهند، برای حفظ وطن بدهند.
مثل رزمندگان ما در هشت سال دفاع مقدس، مدافعان حرم و همچنین مدافعان از حریم مملکت در جنگ دوازده روزه با اسرائیل.
یا وقتی می‌بینند از خودگذشتگی بعضی از پزشکان، پرستاران، نیروهای امدادی، هلال احمر، آتش‌نشان‌های عزیز، اینا را می‌بینند که جون خودشان را می‌گیرند کف دست و گاهی جونشان را می‌دهند برای دیگران، ارزش فرهنگ ایثار را بیشتر هم متوجه می‌شود.
با این مقدمه یک نمایش با همدیگر بشنوییم ببینیم این پدر پیر که با حقوق بازنشستگی زندگی می‌کند، سه تا پسر تربیت کرده و آنها بهش رسیدگی می‌کنند، ببینیم این پدر با همسایه خودش چه رفتاری دارد، بشنوییم و برگرمیم.
پدر من، عزیز من، عمر من، جان من، تو حقوق بازنشستگی کفاف مخارج خودت را نمی‌دهد، تو بعد دو و دکتر خودت ماندی.
بعد پول بی‌زبان را می‌دهی به این و آن؟
پسرم، خدا بزرگ، خودش می‌رساند.
پدرجان، خدا بزرگه یعنی چی؟ می‌گویم ماه قبل ازت پرسیدم گفتم چرا دکتر نرفتی، گفتی پول ندارم، بردم تو دکتر.
این بار ازت می‌پرسم پس داروهایت گو، می‌گویی پول نداشتم، رفتم خریدم.
بعد می‌فهمم پول‌ها تو دسته می‌کنی می‌دهی به این همسایه‌ها.
پسرم، آدم نمی‌تواند چشمش را ببنده روی گرفتاری مردم.
آقای ابراهیم از وقتی که پرت شد از زود داربست و کمرش داغم شد، دیگر نتوانست کار کند، نبیمه نه حقوق.
حالم زنش مریض است، این پسرم داشت که با در رحمتش خواهد باید الان چی کار کند، گدایی؟
ای پدر من، ای پدر من!
به فکر همه هستی الا خودت! آره، بره گدایی! دیگر شما که نباید زندگی‌اش را تأمین کنی!
دیگر این حرف را نزن پسر! من تو را این‌جوری بار نیاوردم!
باشه پدر، چشم! ولی خدایی دروک زدن ظرف غذایی که من برات آورده بودم دست آقای ابراهیم دیدم، آتیشم گرفت!
زن من عروس جناب‌عالی با کلی عشق به سنجون پخته بود که آقاجون عاشق بود.
بعد شما غذا را فرستادی، آنها بخورند؟
هنوز که هنوز است، از دستم آشپزی برمی‌آیم!
هنوز که هنوز است، سه تا شاخ شمشات، سه تا پسر قنده‌اصل، سه تا عروس خوب دارم که هوا مردارم!
حسن‌زان را دیرم، دلم یک جوری شد! دو تا قاشقه خوردم، دلم نیومد نفرستم آورد!
این!
ای پدر من! تو چقدر نازکی! پاشو! پاشو لباست را بپوش! هم برویم بیرون یک دوری بزنیم حال و حوا تو عوض شود! هم داروها را تو بگوییم!
بله این رفتار ویسارگرانه‌ی پدر بزرگوار بازنشسته که تلاش کرد خودش را شبیه کند به امامان معصوم، تلاش کند از آنها الگوبه‌گیره.
ما را یاد عایه‌ی هشت سوره‌ی مبارک انسان یا همه سوره‌ی دهر می‌اندازد. ابتدا این عایه را با هم بشنویم.
و به پاس دوستی خدا، بینوا و یتیم و اسیر را خوراک می‌دادند.
اشاره به آیات کاربردی قرآن کریم توسط هجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل.
حافظ و کارشناس قرآنی.
ولی این عایه در عزمت اهل بیت علیه‌مالسلام نازل شده و بزرگانی از مفسران شیعه جریان را نقل کردند، ما از اهل سنت همین را نقل می‌کند.
زمخشری تو کشاف می‌گوید که ابن عباس نقل کرد که امام حسن و امام حسین علیهمالسلام بیمار شدند.
رسول خدا صلی الله علیه و آله با چند تن از اصحاب به ایادتشان رفتند.
فرمودند به امیرالمؤمنین که کاش برای پسرات نظر می‌کردی برای شفاشان.
امیرالمؤمنین و فاطمهٔ زهرا و فضه که خادمهٔ این دو بزرگوار بود نظر کردند که اگر این دو نور عین، این دو سید جوانان اهل بهشت شفا پیدا بکنند سه روز روزه بگیرند.
شفا پیدا کردند، الحمدلله.
و اینا برای خوراک چیزی نداشتند، امیرالمؤمنین ناچار شدند قرض بکنند.
و غذایی را به زحمت با پول قرضی درست کردند موقع افطار که شد که حالا غذای مفصلی هم نبود حالا چند قرص نانی بود و غذای ساده‌ای بود.
آمدند افطار بکنند بینوا وارد شد.
اینها طعام خودشان را به آنها دادند با آب افطار کردند.
شب دوم شد یتیمی وارد شد.
باز دوباره اینها همین کار را کردند.
شب سوم شد اسیری وارد شد.
غذا را آن موقع تو زندان نبودند.
شهر دژ داشت دژبان داشت اسیر می‌شدند از آن شهر بیرون نمی‌توانستند بروند ولی داخل هم آن شهر می‌گشتند.
آن عمومت گفت من اسیرم غذا ندارم غذایشان را به آنها دادند.
و اینجا بود که جبرایل امین نازل شد و این آیات سوره مبارک حلاطی را را نازل فرماند.
انشاالله سوره حلاطی بیشتر بخوانیم.
این سوره عشق امامرضا علیه السلام فراوان این بزرگوار سوره حلاطی می‌خواندند.
هرچه بیشتر این سوره را بخوانیم انشاالله روح حاکم بر معارفش در زندگی ما هم هرچه بیشتر جاری می‌شود انشاالله.
در پناه قرآن باشیم.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی م
کلام تو می‌وزد نسیم عشق، آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق، کلام اما، دست مهربان تو، ناس بود و هست نام جاودان تو، ندبسته‌ایم ای امام لاله‌ها، می‌رویم راه روشن تو را...
این ملت تا اسلام هست به جای خودش ایستاده است و خدمت می‌کند. این ملت برای دنیا قیام نکرده است که اگر چنانچه جوانش گرفته شد رو برگرداند.
این ملت قیامش نزیر قیام انبیاء و قیام عیمهٔ خداست نزیر قیام حضرت ابی عبدالله صلح و حقیقت.
ید شهداست، ملتی که انگیزه‌ی قیامش اسلام و ایمانه است به این‌طور امور سرد و سست نمی‌شد، همه‌ی قدرت‌های عالم هم که بر ضدش قیام بکنند و قیام کرده‌اند، اینها را از مقصد خودشان و انگیزه‌ی خودشان نخواهد برگرداند و ما می‌دانیم که این سازمانه
عقب بین‌المللی که تقاضا کرده است بیاید در ایران و ببیند در اینجا چه می‌گذرد، این مأمور است که بیاید در ایران و ایران را محوم کنند. اینها مأمورند که همشان دست به هم بدهند و این نحظت اسلامی را سرکوب کنند یعنی اسلام را سرکوب کنند. اینها از اسلام ترسیده‌اند و از اول هم
از اسلام می‌ترسیدند لیکن اکنون که سیلی خوردند از اسلام خوفانه‌ها بیشتر است. اینها می‌بینند که در تمام دنیا در حتی سیاه‌های خود امریکا زمزمه‌ی فنای آنها دارد بلند می‌شود. اینها دیدند که اسلام قدرتی دارد که خودش به پیش می‌رد.
و خودش مردم را و جناح‌های متدین را و جناح‌های مظلومین را بسیج می‌کند و این‌شاالله با این قیام همگانی مستضعفین جهان فاتحه‌ی ابرقدرت‌ها خوانده خواهد شد.
اینها از این می‌ترسند. اینها به ایران کار ندارند، به ملت ایران کار ندارند، اینها به اسلام کار دارند.
ملت ایران چون سمبول اسلام است و با هدایت اسلام قیام کرده است و این قیام صادر شده است به کشورهای دیگر و هر یک از کشورها قیام کرده‌اند
و در صدر قیام هستند و پشتیبانی می‌کنند از این قیام انسانی اسلامی ایران، آنها خوف این را دارند که در منطقه بلکه در همه‌ی جهان منافع خودشان را و سلطه‌ی خودشان را از دست بدند.
ساعت یازده، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
اسم‌الله رحمان الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکستان.